#### 面试中的问题记录：

##### 面试战绩：
+ 字节-本地生活B端二面挂；
+ 滴滴-用户增长营销一面挂；
+ 快手-本地生活B端二面挂；
+ 美团-测试平台开发三面挂；
+ 美团-外卖企业端一面挂；
+ 飞猪-机票导购口头offer；
+ 能链-B端终面了，取消了后续面试；
+ 58-技术部三面刚结束；
+ soul-算法平台2面；
+ 滴滴-国际化平台3面待定；
+ 京东物流-3面结束等HR电话面；
+ 阿里云-瓴羊科技二面挂

##### 美团-测试平台
###### 1面
+ 说说你了解的 juc 包？
+ 线程池的参数有哪些，拒绝策略有哪些，如何设置线程池队列的 size ？
+ 如何理解 jvm 的类加载机制？
+ 如何破坏类加载的双亲委派机制？
+ 类加载器如何加载 Jar 中的类？
+ 线上 CPU 过高如何排查定位？
+ volatile 关键字的作用，能保证线程安全吗？
+ 如何替换 Spring 加载的bean？
+ 谈谈你对 tomcat 的理解？
+ Servlet 和 JSP 的关系？
+ 说说 Dubbo SPI 机制的实现？
+ 了解 JavaAgent 技术吗？
+ 对于联合索引（a,b,c），查询条件（where c = x a = y）会使用所用索引吗？
+ mysql 的存储类型？
> 面试过程中，居然没有让我写算法，这个也是没想到，想想还是很幸运的，因为我真的没怎么刷过。
> 对于一面我只能说我的变现真的很一般，因为这是三年来的首次面试，准备的也不是很充分，
> 回答的过程也磕磕绊绊，语言组织不够流畅，思路条理不够清晰。无疑是挂了
> 
> 2023.08.22 通知我居然通过了。好好准备下一场吧！

###### 2面
+ 项目中遇到过什么技术难点？
+ 做过那些你觉得有技术难度的项目？
+ ES 相关的问题（时间范围查询的问题）？
+ redis 为什么采用单线程模型？
+ redis 为什么快？
+ 线程间通信的方式有哪些？
+ Integer -128 通过 == 比较的结果？（相等，因为存在缓存 [-128, 127] 之间）
+ 类加载机制的双亲委派模型（一面的时候问过一次了，事后自己好好了解了一下）？
+ 线上问题定位与排查？
+ 五年内的职业规划是怎样的？
+ 与 TL 技术方案冲突的话，如何处理？
+ 如何看待加班这件事？
+ 算法题：买卖股票的最佳时机（力扣原题121，我采用了暴力破解，事后了解了官方提供的解法动态规划最符合要求）
> 运气还算不错，面试了一个小时，聊的也还比较融洽，面试结束后十来分钟 hr 反馈我通过了二面，真的还挺惊喜和意外的。
> 因为我的算法题做得很不好，一直在寻找符合题目要求的解法，忽略了暴力破解的优先性。

###### 3面
+ 自我介绍部分？
+ 说一下你觉得最有价值的项目？
+ 看机会的原因是？
+ 项目的设计方案和实现过程是怎样的？几个人？你在这个项目中角色是？
+ 你在这家公司印象最深的一件事？（讲述了一次加班至凌晨 1 点，发现了sharding-jdbc问题，并后续进行了解决）
+ 接口耗时过长应该如何进行优化？（从上到下，从下至上的过程）
+ 你所了解的 CI、CD 工具都有那些？（真的不怎么知道！！！）
+ 一个简单的面向对象题：一个人从北京去天津？（使用面向对象的模式进行描述）
+ 你是如何提升开发效率的，你觉的如何提升代码质量？
+ 目前有没有其他offer，有没有其他面试，什么公司和业务？（说了有进行中，还没有offer，提到了快手商家端业务）
+ 问我有没有要问的，我就抛出来了那个接口耗时优化的方法，算是求知、学习的态度吧！（不过面试官真的回答的不错，算是学到了）
> 感觉面试过程沟通的不是很流畅，中间多次出现了空白时间窗口。感觉还是很尴尬的，希望渺茫了，这可是目前唯一的进入了 3 面的公司，我真的挺难受的。
> 每个面试都会问你有没有offer，进行中的面试，这个真的很难回答呀！！！



##### 飞猪-机票导购
###### 1面（电话聊了下）
电话面试，使劲问项目的背景和场景业务以及项目的收益成果，还问了离职原因、多久可以到岗、期待薪资等
> 结果就是8.28号需要笔试才行！
 
###### 2面（2023.08.28）
无需自我介绍部分，因为首次电话面试的时候已经介绍过了，和第一次的面试官是同一个人。上来直接说了句：项目咱们也聊过了，这次咱们补一下笔试吧（阿里内部的面试平台，完全没有代码提示！！！）
+ 算法题：给定一个无序数组和一个目标数，找到两个数的和为目标数的所有元素，返回元素下标。（这个题之前有做过，太紧张了，做的很一般，好在我做出来了）
+ 编程题：给100个任务，分批执行，批次之间有序，批次内部无序。例如：100个任务，分10批，批次为：0~9，10~19...90~99。（解题过程自己还是太紧张了，通过先分组，建立每个分组的线程池，执行的过程中，采用CountDownLatch来保证每批次执行完成后，执行下一批次）
+ 谈谈 CAP 理论，并延伸出了 BASE 理论？
+ Synchronize 关键字特点？
+ ThreadLocal 的使用与存在的问题？
+ 我反问了，具体的业务内容，以及它们如何做到底响应的并发服务调用流程
> 其实真的感觉已经凉凉了，因为笔试做的真的很一般。面试结束后，猎头告诉我过了并约了二面，真的不简单呀！这次问的不是很多，因为电话面试的时候问了不少。

###### 3面（2023.08.30）

> 感觉凉凉了，面试官问的好详细呀，什么都问。技术上的问题问的特别基础，我回答不够好。面完一面面试官就问我面的怎么样，是不是回答的不够流畅（因为2面还没找他进行沟通）
> 第二天了下午了还没结果，我真的好慌张呀！！！！


##### 滴滴-用户增长，营销相关
###### 1面
+ JVM 内存模型？
+ 数组扩容的原理？
+ 贪吃蛇应该如何实现？（我真没了解过，瞬间蒙圈了。通过提示大概知道需要二维数组实现墙，链表实现蛇，头部插入实现吃食物）
+ 代码模拟：10个不同的烧水壶，用最短的时间找到能够使得500ML水烧开的水壶，前3名。？（并发编程）
+ 了解的锁有哪些，说说看？
+ 微博热搜热搜如何实现？（使用异步数据计算，覆盖刷新缓存的热搜数据）
+ 12306卖票如何解决超卖问题？（通过库存预分配实现，结合历史流量进行权重分配）
> 这个面试我真的吐了，完全考察我的业务场景架构能力，对于基本没有接触和实现过的自己真懵逼。一面挂，只能说自己还是很差！



##### 快手-本地生活（商家方向）
###### 1面
+ Synchronize 和 ReentrantLock 的区别？
+ Mysql 的事务隔离？
+ MVCC 的实现原理？
+ Redis 的持久化方式？
+ ThreadLocal 的使用与问题？
+ Mysql InnoDB 的数据结构，为什么选择它？
+ 高并发下的商品活动页方案？
+ 算法题：最长回文字串（真的很无语，知道中心点扩展法，但是不知道如何写，采用了滑动窗口，感觉并没有撒用）
> 直接感觉GG，因为业务方向不一致，这个是面向 CRM 的，而我一直从事的是 C 端，业务还不是很复杂的 C 端。面试的结果，通知我进行二面，还是好好准备一下吧！！！

###### 2面
+ 自我介绍
+ 做过那些项目？
+ 讲一个你觉得有难点的项目？
+ 算法题1：三数之和，直接回绝了不会写！
+ 算法题2：数组中最长的山脉（下来查了一下，这是一个中等难度的题）
> 真是傻逼一样的面试官，上来就说项目没难度，那你别二面我呀，就是想打压我？不好意思，我不吃这套。直接 diss 回去。大家做的项目都半斤八两，
> 搞的自己能写个源码框架一样！算法第二个我也写了差不多，看我通过了case，让我输出元素。当然输出元素的时候失败了。这种人也不配共事！
> 结果自然是挂了，挺好的哈哈哈哈！！！！


##### 字节-本地生活（C端）
###### 1面
+ 自我介绍
+ 算法题：215. 数组中的第K个最大元素（这个真的很无语，我看过，我提到了堆和快排，但是我自己就是没写出来快排！！！）
+ mysql 索引结构？
+ mvcc 的执行过程，以及宕机后的恢复问题？（我说了 redo log，接着问我 redo log 怎么保证写入，涉及到 redo_log_buffer 机制）
+ 事务 ACID 的含义，如何保证？
+ redis 分布式锁问题？（这里问我 redis 写入过程中，redis 宕机了怎么办，反问了一下告诉我说是没办法，
  可以通过多个 master 写入后返回成功的模式，这个其实就是 redis 官方所提到的 redlock，还说最好采用 zookeeper 替代，因为 zookeeper 是 CP 的，redis 是 AP）
+ 问我 hive 的执行过程是怎样的？（我说了不会，跳过了，但是我记得是多机计算）
+ ES 的结构，写入数据的执行过程？
> 感觉面试官挺奇葩的，字节真是算法派。上来就是算法，感觉面试官有些套路方案的感觉，反正我也表达了我算法很少看，基本看书、技术文章多。
> 不过还是给我过了一面，叮嘱我好好练算法，二面少不了算法一说，只能说运气比较好吧！


##### 京东物流-本地生活（C端）
###### 1面
+ 自我介绍
+ 算法题：215. 数组中的第K个最大元素（这个真的很无语，我看过，我提到了堆和快排，但是我自己就是没写出来快排！！！）
+ mysql 索引结构？
+ mvcc 的执行过程，以及宕机后的恢复问题？（我说了 redo log，接着问我 redo log 怎么保证写入，涉及到 redo_log_buffer 机制）
+ 事务 ACID 的含义，如何保证？
+ redis 分布式锁问题？（这里问我 redis 写入过程中，redis 宕机了怎么办，反问了一下告诉我说是没办法，
  可以通过多个 master 写入后返回成功的模式，这个其实就是 redis 官方所提到的 redlock，还说最好采用 zookeeper 替代，因为 zookeeper 是 CP 的，redis 是 AP）
+ 问我 hive 的执行过程是怎样的？（我说了不会，跳过了，但是我记得是多机计算）
+ ES 的结构，写入数据的执行过程？
> 居然存在业务面试，还需要现场！！！

##### 能链-B端
###### 1面
+ 自我介绍？
+ 问项目？
+ 问我看过那些源码，挑一个讲一下？（太SB了，感觉就是他么的在应付面试呢）
+ 给我一个算法，牛牛菜馆，最大收益？（我真不会，动态规划的背包问题，我直接说了不会，后面开始反问我）
+ 你觉得你有什么优点？
> 目前体验感最差面试体验，最后直接都没反问我有没有什么想问的，我真后悔给了不错的面试体验，太傻逼了。不会算法直接问我有啥优点，我真是见鬼了！
> 应付面试就速战速决，别浪费大家的时间！面试官背景音吵的要死。。。

###### 2面
通过了，需要现场面，已经准备放弃了！


##### 58-技术部
###### 3面
+ 自我介绍？
+ 问项目？
+ dubbo 加权轮询策略的优缺点？
+ 如何实现一个本地的定时任务？
+ 如何对给定的身高区间判断 30% 的分界线？（我想的是划分区间，判断区间落的数据量）
+ 第三方接口 P99 问题除了缓存还有什么方案？（他提到了并发调用）
+ 实现一个分数一个耗时，优先判断分数，其次判断耗时，输出给定分数和耗时的权重值？
+ 反问：我把没回答出来的问题都进行了反问，并得到了一些答案！
> 整体来说还是不错吧，最后问了一下。他们是搞基础组件的！
> 面试结果凉凉了~~~



##### 美团-快驴业务
###### 1面
+ 面试官自我介绍以及业务介绍？
+ 自我介绍？
+ 讲一个项目？
+ mysql的索引数据结构有哪些？（这里我讲了一下InnoDB的B+树）
+ 索引为什么要遵循最左匹配原则？
+ 出了一个关于联合索引的sql问题？
+ 索引进行IN查询的索引使用问题？（他告诉我IN的数据量大的话不会使用到索引）
+ 事务的隔离级别有哪些？
+ 为什么需要分库分表，分库分表的好处和带来的问题？（其实就是引导你走向分布式事务）
+ 分布式事务的解决方案有哪些？
+ 线程池的核心参数有哪些，线程池如何进行工作的？
+ 如何实现分布式锁？
+ MQ消息消费幂等性问题如何处理？
+ 如何提升MQ消费者的吞吐量？
+ mybatis如何实现mapper绑定的？
+ FactoryBean和BeanFactory的区别？
+ dubbo提供了那些能力？
+ ThreadLocal的作用，使用过程中会有什么问题？
+ 如何实现一个延迟队列？（提到了通过任务表加Job调度实现）
+ 算法：寻找给定二叉树节点的最近公共祖先（优点类似查找两个链表的相交点）
> 这个面试官给人的感觉还是很舒服的，直接当我们和我一起解决算法题。